# ЯК ВИЯВЛЯТИ ВОРОЖІ МІНОМЕТИ. Які міномети шукаємо:\n\n2Б9 “Васильок”, 2Б14 “Поднос”, 2С12 “Сані”. Тут залишаємо поза увагою 2С9 “Нона-С”, 2С23 “Нона СВК” і 2С4 “Тюльпан”.\n\n# У кого є такі міномети:\n\n2С12 “Сані” є на озброєнні мінометних батарей усіх мотострілецьких батальйонів.\n\n2Б9 “Васильок” і 2Б14 “Поднос” можуть бути на озброєнні мотострілецьких батальйонів на БТР, котрі входять до складу мотострілецьких бригад, мотострілецьких батальйонів територіальних військ, загонів “БАРС”, а також слугувати заміною 2С12 у мотострілецьких батальйонах.\n\n# Скільки шукати мінометів:\n\nЗгідно штату, у мінометній батареї мотострілецького батальйону на озброєнні знаходиться 6 мінометів (по 3 у вогневому взводі). Але є нюанси: Згідно штату, у мотострілецького батальйону мотострілецької бригади на озброєнні передбачено 8 мінометів (по 4 у вогневому взводі).\n\nУ мотострілецькому батальйоні на БТР мотострілецької бригади 9 мінометів. По три 120-мм міномети у двох вогневих взводах і три 82-мм міномети у третьому вогневому взводі.\n\nСлід пам’ятати, що ворог міг понести втрати, але у пошуках відштовхуватися необхідно від штатної чисельності. Тому, не розслабляємося, шукаємо вказану кількість у батальйонному районі оборони московитів.\n\n# Місця, де можуть розташовуватися міномети:\n\nПольові умови: міномети зазвичай розташовуються в низинах, ярах, балках, біля водойм з крутими берегами, за пагорбами, насипами доріг та залізниць, в чагарниках, лісопосадках, неподалік від узлісь (не на краю), на краю невеликих галявин у лісі, також у капонірах. Однією з ознак можливої вогневої позиції є наявність шляхів для доставляння мінометів, боєприпасів і прокладання ліній зв'язку.\n\nПри розташуванні позиції за укриттям, відстань міномета від гребня укриття повинна перевищувати висоту гребня (під гребенем розуміється не лише насип чи пагорб, але і стіни, дерева) у півтора рази. Приклад. Якщо висота гребня укриття 10 м, то відстань до міномета повинна складати 15 м і більше. Якщо умови місцевості не дозволяють розташувати міномети на відстані, яка дозволяє вести стрільбу на максимальну дальність, то в окремих випадках відстань до гребня може бути і меншою, але в цьому разі стрільбу можна бути вести тільки на кутах підвищення, при яких міна перелетить гребінь укриття.\n\nКапоніри, в основному, мають квадратну форму з траншеями в обидві сторони. Рідше — круглу. Іноді, від такого капоніра може іти хід сполучення в укриття. Часто, капоніри можуть накриватися щитами, збитими з досок чи фанери, ретельно замаскованими під місцевість. Єдиною ознакою такого укриття буде прямокутник, чи квадрат, розміром орієнтовно до 3х4 метрів, котрий при спостереженні згори виділяється тінню при світлі сонця. Під час стрільби такий щит відтягується в сторону і після кількох пострілів одразу затягується назад. У випадках, коли капонір не має перекриття — на дні видно круглий слід від плити. Можливо, що плита залишається на місці, а труба заноситься в укриття. В такому випадку плиту накривають плащ-наметом або шматком тканини. Бувають випадки, коли весь міномет накривають накидкою чи іншим великим шматком тканини, намагаючись максимально приховати обриси.\n\nВ населених пунктах: міномет знайти суттєво важче. В умовах одноповерхової забудови вони можуть розташовуватися в зруйнованих будинках, де залишилися стіни, але дах обвалився. Цей дах може використовуватися як щит, що піднімається перед стрільбою і опускається після неї. Ознаками вогневої позиції міномету, в такому місці, може бути земля, яка викидалася при відритті ходів сполучення під стінами будинку за його межі. Також хід сполучення може іти до хліва, де можуть бути розташовані боєприпаси. Такі ходи намагаються перекрити зверху будівельним сміттям дошки, шифер, покрівельне залізо тощо. Також міномети у селах можуть розташовуватися в садках, скверах, в низинах, частково зруйнованих фермах.\n\nВ умовах міста — у дворах будинків і заноситися у під’їзд після стрільби, приховуватися у тимчасових гаражах типу “черепашка”, на верхніх поверхах багатоповерхових будинків зі зруйнованим дахом, у підвалах з вибитими стінами та перекриттями. Крім того — у скверах, бульварах, біля водойм і в промислових зонах міста.\n\nДодатковою ознакою, котра дозволяє виявити вогневі позиції мінометів є автомобілі. Це можуть бути легкові, іноді з причепами, мікроавтобуси, ГАЗ-66 і Урал (іноді з подвійною кабіною. Подвійна кабіна може свідчити про те, що цей автомобіль перевозить модифікацію 2С12А, котру використовують для ведення вогню мінами з головкою самонаведення комплексу КМ-8 “Грань”, дальність стрільби — до 9 км).\n\nТранспортні засоби мінометів після їх вивантаження розташовуються, як правило, позаду праворуч (ліворуч) від вогневої позиції на відстані 200-500 м. Місце розташування транспортних засобів повинно: знаходитися на віддалі, що забезпечує зоровий зв'язок і швидкий вихід транспортних засобів до вогневої позиції; допускати зручне і розосереджене розміщення транспортних засобів; бути укритим від спостереження. Щоправда, таке розташування автомобілів, з розвитком БПЛА, зустрічається усе рідше.\n\n# Як шукати міномети:\n\n1). Приступаючи до пошуку мінометів необхідно пам’ятати, що дальність розташування вогневих позицій мінометів від переднього краю складає:\n\n- - 82-мм міномети — 1-2 км,\n- - 120-мм міномети — 1,5-3 км.\n\nТактика застосування мінометних батарей, передбачає розташування їх повзводно з розташуванням мінометів 25-50 м один від одного, у виняткових випадках інтервали можуть бути меншими (до 5 м). Величина уступу не повинна бути більшою від однієї третини інтервалу.\n\nЗрозуміло, що частіше зустрічаються одиночні міномети. Однак, виявивши одного міномета, слід ретельно дослідити місцевість поруч на предмет наявності ще одного-трьох (пам’ятаємо, що відповідно до штату мінометних батарей мотострілецьких батальйонів мострілецьких бригад, у таких батареях передбачено наявність не 6, а 8 мінометів).\n\n2). Для полегшення та прискорення пошуку вогневих позицій мінометів типу 2Б9 “Васильок”, 2Б14 “Поднос”, 2С12 “Сані”, слід на робочій карті, на відстані 1 км від ЛБЗ провести простим олівцем першу лінію, а на відстані 2 км — другу лінію. Між цими двома лініями виділити червоним квадратом місця, які описані вище і є придатними для розташування мінометів. З високою імовірністю, в цих місцях будуть розташовані 82-мм міномети.\n\nПотім варто так само провести дві лінії — на відстані 1,5 і 3 км від ЛБЗ. Місця, що підходять під опис вище, виділити червоним квадратом. Там, з високою імовірністю будуть облаштовані під вогневі позиції 120-мм мінометів.\n\n- 3). Після визначення таких місць, слід поставити задачу операторам дронів та розвідникам на СП звернути особливу увагу на такі місця з метою виявлення точних координат вогневих позицій.\n\n- 4). Паралельно з тим, виявити розташування вогневих позицій мінометів можна за допомогою БПЛА і зі спостережних постів завдяки клубкам диму вдень і спалахам уночі. В ситуації, коли дрони відсутні чи не можуть літати через погодні умови, приблизні координати можна визначити за допомогою дуангуляції (триангуляції) при спостереженні з двох (трьох) спостережних пунктів, що знаходяться один від одного на відстані не менше 500 метрів.\n\n- 5). Інший варіант, котрий полегшить роботу з пошуку мінометів — це використання даних станцій контрбатарейної боротьби. В цьому випадку слід взяти статистику виходів за останній тиждень, щоб мати максимально достовірну інформацію. Щоправда, тут необхідно врахувати, що можлива похибка в координатах станцій контрбатарейної боротьби — до 300 метрів. Тому точніші координати мають бути встановлені за допомогою БПЛА, або зі спостережних постів.\n\n- 6). Однією з особливостей вогневих позицій мінометів є активне використання ними БПЛА типу Mavic. Влітку 2023 року, в Серебрянському лісі, поруч з працюючими мінометами московитів, за допомогою Аероскопу, фіксувалося розташування зовнішніх пілотів. Тому, якщо є можливість виявляти пілотів дронів — присутня імовірність наявності на відстані до 100 м від них вогневих позицій мінометів. Або ж навпаки: виявивши міномет — поруч шукаємо позиції пілотів.\n\n- 7). Старший офіцер батареї (СОБ) — виявлення і знищення цієї особи важливіше, ніж, можливо, знищення усієї батареї. Це та особа, яка, фактично, керує усім процесом ведення вогню. Без його вказівок і коректури московитські міномети не зможуть стріляти. А навчити нового — це відносно довго. Тому пам’ятаємо: виявивши міномети на вогневих позиціях, шукаємо ззаду (справа ззаду чи зліва ззаду) за позицією, в 50-100 метрах (в зоні прямої видимості) укриття чи бліндаж, де з високою імовірністю буде знаходитися СОБ. Його знищити в першу чергу.\n\n# Приклади:\n\nАле слід пам’ятати, що наведене вище — це основи, від яких варто відштовхуватися. Можливі і інші варіанти розміщення мінометів відносно лінії бойового зіткнення.\n\n- 1). У другій половині 2022 року, на заході Донецької області, між селами\n\nНоводарівка і Приютне, московити, у невеличкому лісі, розташували вогневі позиції 120-мм мінометів на відстані майже 4 км від переднього краю. Тривалий час ніяк не вдавалося встановити розташування позиції. Виявили випадково під час стріму з БПЛА було помічено хмарки диму над околицею лісу. Подальші спостереження дозволили визначити точні координати.\n\n- 2). Перед початком наступу, в кінці травня 2023 року, розвідники однієї з бригад, отримали задачу взяти під контроль посадках сіру зону і вийти до маріупольської траси, південніше Малої Токмачки. Розвідувальна група одного з батальйонів дійшла до розриву у посадці, довжиною біля 70 метрів. До траси залишалося біля 300 метрів. Після доповіді начальнику розвідки про своє положення, отримали вказівку припинити рух, слухати і спостерігати протягом доби. За цей час, з другої сторони розриву у посадці, було виявлено вогневу позицію 120-мм міномету, що, фактично, знаходилася за 200 м перед переднім краєм московитів.\n\nВисновок: перед тим, як розвідник побіжить туди, не знаю куди, шукати те, не знаю шо — він повинен спочатку поміркувати. Бо за дурною головою нема ногам спокою.\n\nЯкщо було корисно — перешли друзям. Пізніше зроблю такого ж формату матеріал по арті, командних пунктах, кулеметах, ПТРК, ППО і логістиці.\n\n## Вдалого полювання! Монах